## Крок 1

### Встановіть СКБД PostgreSQL

PostgreSQL вже було встановлено.



## Крок 2

### Створіть термінальну консоль psql через утиліту командного рядка вашої ОС та встановіть з’єднання з БД postgres від імені користувача-адміністратора postgres

Було встановлено з’єднання з БД postgres від імені користувача-адміністратора postgres



## Крок 3

### Зареєструйте нового користувача в СКБД PostgreSQL, назва якого співпадає з вашим прізвищем, наприклад blazhko, і довільним паролем.

Було створено користувача bezsonov з паролем '1234' командою CREATE USER bezsonov WITH PASSWORD '1234'. Командою \du перевірено наявність створеного користувача



## Крок 4

### Створіть роль в СКБД PostgreSQL (назва співпадає з вашим прізвищем латинськими літерами) і надайте новому користувачеві можливість наслідувати цю роль.

Роль bezsonov було створено автоматично після створення користувача

## Крок 5

### Створіть реляційну таблицю з урахуванням варіанту з таблиці 2.1 від імені користувача-адміністратора.

Було створено таблицю lecturer командою Create table lecturer (l_id integer, name varchar, lecture_name varchar); . За допомогою \dt було перевірено наявність таблиці



## Крок 6

### Внесіть один рядок в таблицю, використовуючи команду insert into ..., відповідно до варіанту.




## Крок 7

### Додатково створіть ще одну термінальну консоль psql та встановіть з’єднання з БД postgres від імені нового користувача.

Було створено ще одну термінальну консоль psql та  встановлено з’єднання з БД postgres від імені користувача bezsonov


## Крок 8

### Від імені нового користувача виконайте запит на отримання даних з таблиці (select * from таблиця). Запротоколюйте результат виконання команди.

Командою SELECT * FROM lecturer; виконано запит на отримання даних з таблиці. Як бачимо, користувач bezsonov не має доступу до таблиці.

## Крок 9

### Встановіть повноваження на читання таблиці новому користувачеві.

Командою GRANT SELECT ON lecturer TO bezsonov; було надано повноваження.

## Крок 10

### Повторіть крок 8.

Оскільки тепер користувач bezsonov має доступ, то командою SELECT * FROM lecturer; було отримано дані з таблиці lecturer

## Крок 11

### Зніміть повноваження на читання таблиці для нового користувача.

Командою REVOKE SELECT ON lecturer FROM bezsonov; для користувача bezsonov знято повноваження на читання таблиці lecturer.

## Крок 12

### Повторіть крок 8.

Як бачимо, доступу до читання таблиці немає

## Крок 13

### Створіть команду оновлення даних таблиці (UPDATE) і виконайте її від імені нового користувача. Проаналізуйте результат виконання команди.


## Крок 14

### Встановіть повноваження на оновлення таблиці новому користувачу.


## Крок 15

### Повторіть крок 13.



## Крок 16

### Створіть команду видалення запису таблиці (DELETE) і виконайте її від імені нового користувача. Проаналізуйте результат виконання команди.

Повноваження для видалення даних з таблиці відсутні.


## Крок 17

### Встановіть повноваження на видалення таблиці новому користувачеві.



## Крок 18

### Повторіть крок 16.

Успішне видалення



## Крок 19

### Зніміть всі повноваження з таблиці для нового користувача.


## Крок 20

### Створіть команду внесення запису в таблицю (INSERT) і виконайте її від імені нового користувача. Проаналізуйте результат виконання команди.

Повноваження для додавання даних у таблицю відсутні.



## Крок 21

### Встановіть повноваження на внесення даних до таблиці для ролі.



## Крок 22

### Повторіть крок 20.

Успішне додавання даних


Перевірка за допомогою SELECT * FROM university
