## Тестування на забруднення параметрів HTTP

|ID|
|:-----------:|
|WSTG-INPV-04|

### Резюме
Забруднення параметрів HTTP перевіряє відповідь програм на отримання кількох параметрів HTTP з однаковою назвою; наприклад, якщо параметр ім'я користувача включено в параметри GET або POST двічі.
Надання кількох параметрів HTTP з однаковою назвою може призвести до того, що програма інтерпретуватиме значення непередбачуваним чином. Використовуючи ці ефекти, зловмисник може обійти перевірку введення, викликати помилки програми або змінити значення внутрішніх змінних. Оскільки забруднення параметрів HTTP (скорочено HPP) впливає на будівельний блок усіх веб-технологій, існують атаки на стороні сервера та клієнта.

Поточні стандарти HTTP не містять вказівок щодо інтерпретації кількох вхідних параметрів з однаковою назвою. Наприклад, RFC 3986 просто визначає термін «Рядок запиту» як серію пар «поле-значення», а RFC 2396 визначає класи зворотних і незарезервованих символів рядка запиту. За відсутності стандарту компоненти веб-додатків обробляють цей крайовий випадок різними способами (докладніше див. у таблиці нижче).
Саме по собі це не обов’язково свідчить про вразливість. Однак, якщо розробник не знає про проблему, наявність дубльованих параметрів може спричинити аномальну поведінку програми, якою потенційно може скористатися зловмисник. Як це часто трапляється в системі безпеки, несподівана поведінка є звичайним джерелом слабких місць, які в цьому випадку можуть призвести до атак із забрудненням параметрів HTTP.Щоб краще представити цей клас уразливостей і результати атак на HPP, цікаво проаналізувати деякі приклади з реального життя, які були виявлені в минулому.

### Перевірка вхідних даних і обхід фільтрів
У 2009 році, відразу після публікації першого дослідження забруднення параметрів HTTP, ця техніка привернула увагу спільноти безпеки як можливий спосіб обійти брандмауери веб-додатків.

Один із цих недоліків, що впливає на основні правила впровадження SQL ModSecurity, є чудовим прикладом невідповідності імпедансу між програмами та фільтрами. Фільтр ModSecurity правильно застосував би список заборони для такого рядка: `select 1,2,3 from table`, таким чином блокуючи цей приклад URL-адреси від обробки веб-сервером: `/index.aspx?page=select 1,2,3 from table`. Однак, використовуючи конкатенацію кількох параметрів HTTP, зловмисник може змусити сервер додатків об’єднати рядок після того, як фільтр ModSecurity вже прийняв вхідні дані. Наприклад, URL-адреса `/index.aspx?page=select 1&page=2,3` із таблиці не запускатиме фільтр ModSecurity, але прикладний рівень об’єднає вхідні дані назад у повний шкідливий рядок.

Виявилося, що ще одна вразливість HPP впливає на Apple Cups, добре відому систему друку, яка використовується багатьма системами UNIX. Використовуючи HPP, зловмисник може легко викликати вразливість міжсайтового сценарію за такою URL-адресою: http://127.0.0.1:631/admin/?kerberos=onmouseover=alert(1)&kerberos. Контрольну точку перевірки програми можна обійти, додавши додатковий аргумент kerberos із дійсним рядком (наприклад,порожній рядок). Оскільки контрольна точка перевірки розглядатиме лише другий випадок, перший параметр kerberos не було належним чином оброблено перед використанням для створення динамічного вмісту HTML. Успішне використання призведе до виконання коду JavaScript у контексті веб-сайту хостингу.

### Обхід автентифікації
У Blogger, популярній платформі для блогів, виявлено ще більш критичну вразливість HPP. Помилка дозволила зловмисникам отримати право власності на блог жертви за допомогою наступного запиту HTTP (https://www.blogger.com/add-authors.do):
 ```
POST /add-authors.do HTTP/1.1
[...]

security_token=attackertoken&blogID=attackerblogidvalue&blogID=victimblogidvalue&authorsList=goldshlager19test%40gmail.com(attacker email)&ok=Invite
```

Недолік полягав у механізмі автентифікації, який використовувався веб-додатком, оскільки перевірка безпеки виконувалася для першого параметра blogID, тоді як фактична операція використовувала другий випадок.

### Очікувана поведінка сервера додатків
У наведеній нижче таблиці показано, як поводяться різні веб-технології за наявності кількох входжень того самого параметра HTTP.
Дано URL-адресу та рядок запиту: http://example.com/?color=red&color=blue
|Web Application Server Backend|Результат парсингу|Приклад|
|:-----------:|:-----------:|:-----------:|
|ASP.NET / IIS|Усі випадки об’єднані комою|color=red,blue|
|ASP / IIS|Усі випадки об’єднані комою|color=red,blue|
|PHP / Apache|Лише останній випадок|color=blue|
|PHP / Zeus|Лише останній випадок|color=blue|
|JSP, Servlet / Apache Tomcat|Лише перший випадок|color=red|
|JSP, Servlet / Oracle Application Server 10g|Лише перший випадок|color=red|
|JSP, Servlet / Jetty|Лише перший випадок|color=red|
|IBM Lotus Domino|Лише останній випадок|color=blue|
|IBM HTTP Server|Лише перший випадок|color=red|
|mod_perl, libapreq2 / Apache|Лише перший випадок|color=red|
|Perl CGI / Apache|Лише перший випадок|color=red|
|mod_wsgi (Python) / Apache|Лише перший випадок|color=red|
|Python / Zope|Усі випадки в типі даних List|color=[‘red’,’blue’]|
(джерело: Appsec EU 2009 Carettoni & Paola)

### Цілі тесту
- Визначте серверну частину та використовуваний метод аналізу.
- Оцініть точки впорскування та спробуйте обійти вхідні фільтри за допомогою HPP.

### Як тестувати
На щастя, оскільки призначення параметрів HTTP зазвичай обробляється через сервер веб-додатків, а не через сам код додатка, тестування реакції на забруднення параметрів має бути стандартним для всіх сторінок і дій. Однак, оскільки необхідні глибокі знання бізнес-логіки, тестування HPP вимагає ручного тестування. Автоматичні інструменти можуть лише частково допомогти аудиторам, оскільки вони, як правило, генерують занадто багато помилкових спрацьовувань. Крім того, HPP може проявлятися в клієнтських і серверних компонентах.

### HPP на стороні сервера
Щоб перевірити наявність уразливостей HPP, визначте будь-яку форму чи дію, яка дозволяє вводити дані користувачем. Параметри рядка запиту в запитах HTTP GET легко налаштувати на панелі навігації браузера. Якщо дія форми надсилає дані через POST, тестувальнику потрібно буде використовувати проксі-перехоплювач, щоб підробити дані POST, які надсилаються на сервер. Визначивши певний вхідний параметр для перевірки, можна редагувати дані GET або POST, перехопивши запит, або змінити рядок запиту після завантаження сторінки відповіді. Щоб перевірити наявність уразливостей HPP, просто додайте той самий параметр до даних GET або POST, але з іншим значенням.

Наприклад: якщо тестувати параметр search_string у рядку запиту, URL-адреса запиту включатиме назву та значення цього параметра:
```
http://example.com/?search_string=kittens
```
Конкретний параметр може бути прихований серед кількох інших параметрів, але підхід той самий; залиште інші параметри на місці та додайте дублікат:
```
http://example.com/?mode=guest&search_string=kittens&num_results=100
```
Додайте той самий параметр з іншим значенням:
```
http://example.com/?mode=guest&search_string=kittens&num_results=100&search_string=puppies
```
і надішліть новий запит.

Проаналізуйте сторінку відповіді, щоб визначити, які значення було проаналізовано. У наведеному вище прикладі результати пошуку можуть відображати `kittens`, `puppies`, певну комбінацію обох (`kittens,puppies` or `kittens~puppies` or `['kittens','puppies']`), можуть давати порожній результат або сторінку помилки.

Така поведінка, незалежно від того, використовується перший, останній або комбінація вхідних параметрів з однаковою назвою, дуже ймовірно, буде узгодженою для всієї програми. Те, чи ця поведінка за замовчуванням виявляє потенційну вразливість, залежить від конкретної перевірки вхідних даних і фільтрації, характерних для конкретної програми. Загальне правило: якщо наявні механізми перевірки вхідних даних та інші механізми безпеки достатні для окремих входів і якщо сервер призначає лише перший або останній забруднений параметр, то забруднення параметра не виявляє вразливості. Якщо повторювані параметри об’єднані, різні компоненти веб-програми використовують різні випадки або під час тестування виникає помилка, існує підвищена ймовірність використання забруднення параметрів для ініціювання вразливості системи безпеки.

Для більш глибокого аналізу знадобляться три HTTP-запити для кожного параметра HTTP:

 1. Надішліть запит HTTP, що містить назву та значення стандартного параметра, і запишіть відповідь HTTP. наприклад page?par1=val1
 2. Замініть значення параметра зміненим значенням, надішліть і запишіть відповідь HTTP. наприклад page?par1=HPP_TEST1
 3. Надішліть новий запит, поєднавши кроки (1) і (2). Знову збережіть відповідь HTTP. наприклад page?par1=val1&par1=HPP_TEST1
 4. Порівняйте відповіді, отримані на всіх попередніх кроках. Якщо відповідь (3) відрізняється від (1), а відповідь (3) також відрізняється від (2), існує неузгодженість імпедансу, яка в кінцевому підсумку може бути використана для запуску вразливості HPP.

Розробка повного експлойту на основі слабкості параметрів забруднення виходить за рамки цього тексту. Перегляньте посилання для прикладів і деталей.

### HPP на стороні клієнта
Подібно до HPP на стороні сервера, ручне тестування є єдиною надійною технікою аудиту веб-додатків, щоб виявити вразливі місця параметрів, що впливають на компоненти на стороні клієнта. У той час як у варіанті на стороні сервера зловмисник використовує вразливу веб-програму для доступу до захищених даних або для виконання дій, які заборонені або не повинні виконуватися, атаки на стороні клієнта спрямовані на підрив компонентів і технологій на стороні клієнта.

Щоб перевірити наявність уразливостей на стороні клієнта HPP, визначте будь-яку форму чи дію, яка дозволяє вводити дані користувачем, і показує результат цього введення користувачеві. Сторінка пошуку ідеальна, але вікно входу може не працювати (оскільки воно може не показувати користувачеві недійсне ім’я користувача).

Подібно до HPP на стороні сервера, забруднюйте кожен параметр HTTP `&HPP_TEST` і шукайте декодовані URL-адреси корисного навантаження, наданого користувачем:
-   `&HPP_TEST`
-   `&amp;HPP_TEST`
-   etc.
  
Зокрема, зверніть увагу на відповіді, які мають вектори HPP в атрибутах data, src, href або діях форм. Знову ж таки, чи ця поведінка за замовчуванням виявляє потенційну вразливість, залежить від конкретної перевірки вхідних даних, фільтрації та бізнес-логіки програми. Крім того, важливо зауважити, що ця вразливість також може впливати на параметри рядка запиту, які використовуються в XMLHttpRequest (XHR), створення атрибутів під час виконання та інші технології плагінів (наприклад, змінні flashvars Adobe Flash).
