
## Огляд практики безпеки
Практика вимог безпеки (SR) зосереджується на вимогах безпеки, які є важливими в контексті безпечного програмного забезпечення. Перший тип стосується типового програмного забезпечення-відповідні вимоги, щоб визначити цілі та очікування щодо захисту, послуг та дані в основі програми. Другий тип стосується вимог щодо організацій-постачальників, які є частиною контексту розвитку застосування, зокрема для зовнішньої розробки. Важливо впорядкувати очікування з точки зору безпечного розвитку, оскільки
аутсорсинг розробки можуть мати значний вплив на безпеку програми. Безпека cторонніх (технічніх) бібліотек є частиною потоку ланцюгів постачання програмного забезпечення (див Secure Build), і це не включено в цю практику.

## Огляд потоків
### Потік A – Вимоги до програмного забезпечення
Вимоги до програмного забезпечення визначають цілі та очікування щодо захисту
сервіс і дані в основі програми.

### Потік B – Безпека постачальника
Безпека постачальника стосується вимог, які стосуються постачальника
організації в контексті розробки програми, зокрема
для аутсорсингової розробки.

## Огляд діяльності

| Потік А <br/> Вимоги до програмного забезпечення | Потік Б <br/> Безпека постачальника|
|:-----------:|:---------:|

<br/>
<br/>

<table>
    <thead>
        <tr>
            <th colspan=2 align="left">Рівень зрілості 1 <br/>
Розглянемо безпеку чітко під час процесу вимог до програмного забезпечення.</th>
        </tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td align="center">Цілі безпеки додатків високого рівня 
відповідають функціональним вимогам.</td>
            <td align="center">Оцініть постачальника на основі
організаційні вимоги безпеки.</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>

<br/>
<br/>

<table>
    <thead>
        <tr>
            <th colspan=2 align="left">Рівень зрілості 2 <br/>
Підвищте деталізацію вимог безпеки, виходячи з бізнес-логіки та відомих ризиків.</th>
        </tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td align="center">Структуровані вимоги безпеки є
доступні та використовуються командами розробників.</td>
            <td align="center">Включіть безпеку в угоди з постачальниками
щоб забезпечити дотримання
організаційні вимоги.</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>
<br/>
<br/>

<table>
    <thead>
        <tr>
            <th colspan=2 align="left">Рівень зрілості 3 <br/>
Обов’язковий процес вимог безпеки для всіх програмних проектів і залежностей третіх сторін.</th>
        </tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td align="center">Створіть структуру вимог до продукту
команд для використання.</td>
            <td align="center">Забезпечте належне покриття безпеки для зовнішніх
постачальників, поставивши чіткі цілі.</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>

## Потік A – Вимоги до програмного забезпечення
Рівень зрілості 1
### Вигода
Розуміння основних вимог безпеки під час розробки
### Діяльність
Виконайте аналіз функціональних вимог проекту програмного забезпечення. Визначте відповідні вимоги безпеки (тобто очікування) для цієї функції, обґрунтувавши бажану конфіденційність, цілісність або доступність послуги або даних, які пропонує проект програмного забезпечення. Вимоги вказують на мету (наприклад, «персональні дані для процесу реєстрації мають передаватися та безпечно зберігатися»), але не на фактичний захід для досягнення мети (наприклад, «використовувати TLSv1.2 для безпечної передачі»).
Водночас перегляньте функціональність з точки зору зловмисника, щоб зрозуміти, як нею можна зловживати. Таким чином ви можете визначити додаткові захисні вимоги для поточного проекту програмного забезпечення.
Цілі безпеки можуть стосуватися певних функцій безпеки, які потрібно додати до програми (наприклад, «Постійно ідентифікувати користувача програми») або загальної якості та поведінки програми (наприклад, «Переконайтеся, що особисті дані належним чином захищено під час передачі ”), що не обов’язково призводить до нових функцій. Дотримуйтеся хороших практик для написання вимог безпеки. Зробіть їх конкретними, вимірними, дієвими, релевантними та обмеженими за часом (SMART). Стережіться додавання вимог надто загального призначення, які не стосуються конкретної програми (наприклад, програма повинна захищати від OWASP Top 10). Хоча вони можуть бути правдивими, вони не додають цінності дискусії.

<br/>

| Чи вказують команди проекту вимоги безпеки під час розробки? |
|:-----------:|

<br/>

| Критерії якості |
|-----------|
| • Команди виводять вимоги безпеки з функціональних вимог і клієнта або проблеми організації <br/> • Вимоги безпеки є конкретними, вимірними та обґрунтованими <br/> • Вимоги безпеки відповідають базовому рівню організації|

<br/>

| Відповіді |
|-----------|
|Немає |
|Так, для деяких програм |
|Так, принаймні на половину заявок |
|Так, для більшості або всіх програм |
